# C-CPP_Lab

##C++

###1
Дараах бодлогуудыг бодож зөвхөн кодыг СиСи-гээр илгээх ба илгээсний дараа заавал өөрийн биеэр ирж асуугдана. 

Өөрийн биеэр асуугдаагүй тохиолдолд оноо тавихгүй.

1. a, b, c гурван тооны хамгийн ихийг олж дэлгэцэнд хэвэл.
2. Тойргийн радиусыг гараас авч талбайг бодож хэвэл.
3. Тэгш өнцөгтийн талуудыг өгөхөд талбайг буцаадаг функц бич.
4. Өгөгдсөн N хүртэлх тооны нийлбэр, арифметик дундажыг ол.
5. Гараас өгөгдсөн N ширхэг тооны нийлбэр, үржвэрийг ол.
6. Өгөгдсөн N ширхэг тооны хамгийн их/хамгийн багийг ол.
7. Өгөгдсөн хүснэгтийн тэгш элементүүдийн тоог ол.
8. Арифметик дунджийг олдог хэрэглэгчийн функц бич. 
9. Тоонуудыг өсөх/буурахаар эрэмбэл.
10. Өгөгдсөн тоо анхны тоо эсэхийг шалга.

###2
1. Хаяган хувьсагч гэж юу вэ? Жишээгээр тайлбарлах
2. Хоёр хувьсагчийн байрыг солих функцыг хаяган хувьсагч ашиглан бич
3. Заалтан хувьсагч гэж юу вэ? Жишээгээр тайлбарлах
4. Хоёр хувьсагчийн байрыг солих функцыг заалтан хувьсагч ашиглан бич
5. Заалтан болон хаяган хувьсагчийн ялгааг тайлбарлан дэвтэртээ бич
6. new оператор ашиглан N ширхэг элементтэй бутархай тоон төрлийн хүснэгт үүсгэ. Үүсгэсэн хүснэгтийн элементүүдэд утга авч арифметик дунджийг ол

###3

J.Purev, Obekt handlagat tehnologiin c++ programchlal nomiin 2-r bulgiin 2.22, 2.23, 2.24-r asuultad hariulj 2.66, 2.70, 2.72-r bodloguudiig bod.

###5

1. Объект хандлагат технологийн С++ програмчлал номын 3.6, 3.8, 3.12, 3.13, 3.15, 3.16, 3.22 асуултуудад хариул.
2. Хавтгайн гёометерийн дараах дүрсүүдийг классыг тодорхойл

цэг, шулуун, гурвалжин, тэгш өнцөгт, тапец, ромбо, квадрат, тойрог.

классуудын шинж нь цэгүүд байна. цэг бүр x,y координаттай. 

үйлдлүүд нь цэг бүрд утга оноох (set), утга буцаах (get), талбай олох, приметр олох, тухайн дүрсийн чанарыг хангаж байгаа эсэхийг шалгах функцуудтай байна. 

###6

Уншигч гэсэн объект  нь нэр, нас, сонирхол, уншсан номнууд (номнуудын нэр) гэсэн шинжтэй, ном унших (уншсан номын тоог нэмэгдүүлнэ), уншсан номоо ярих (дэлгэцэнд харуулах) үйлдэлтэй. 

###7

Оюутан (student) гэсэн класс байгуул .

Классын шинж: 

1. нэр (public тэмдэгтийн цуваа хадгалах хаяган хувьсагч),
2. оюутны дугаар(private тэмдэгтийн цуваа хадгалах хаяган хувьсагч),
3. курс (public)
4. голч (private) 

Классын функц:

1. анхдагч байгуулагч: нэр, дугаарт санах ой нөөцөлж хоосон утга онооно, курсэд 1 гэсэн утга онооно. 
2. параметертэй байгуулагч: 3 гишүүн өгөгдөлд параметерээр утга авч онооно
3. хуулагч байгуулагч: өөр объектийг хуулж үүснэ. ингэхдээ хаяган хувьсагч дээр гардаг асуудлыг бодолцох хэрэгтэй. 
4. оюутныг курсээр нь харьцуулах (bool greatThan(student &), bool lessThan(student &), bool isEqual(student &))
5. оюутны нэрийг харьцуулах (bool before(student &), bool after(student &))
6. гишүүн өгөгдөл тус бүрийн утгыг буцаах, утга оноох get, set функцууд
7. устгагч функц: нөөцөлсөн санах ойг устгана. 

Хийх үйлдэл:

1. олон оюутан үүсгэж объектон хүснэгтэд хадгал.
2. хүснэгт дэх объектуудыг нэрээр нь эрэмбэл. 
3. хүснэгт дэх объектуудыг курсээр нь эрэмбэл.

###8

Доор үзүүлсэн тодорхойлолт бүхий p/q (q!=0) рациональ тоо(r)-ны rationalnumber класст 
гишүүн өгөгдлүүдийг тохируулах (set), утгыг нь авах (get) болон байгуулагч функцүүдийг нэмж тодорхойлно.
Мөн дараах операторуудыг дахин тодорхойл:
1. + нэмэх(хоёр рациональ тоо нэмээд нийлбэрийг буцаана), хоёр янзаар тодорхойлно: a)R = R1 + 12.5(float) b) R = R1 + R2
2. * үржих (хоёр рациональ тоо үржээд үржвэрийг буцаана)
3. - хасах (хоёр рациональ тоог хасаад ялгаварыг буцаана)
4. / хуваах
5. = нэг рациональ тоон объектыг нөгөөд утга оноох
6. ++ нэгээр нэмэгдүүлэх
7. -- нэгээр хорогдуулах
8. += 
9. -= 
10. *=
11. /=
12. Эмхтгэх оператор (өөрөө ямар нэг операторыг дахин тодорхойлно)
 
`class rationalnumber
{
 private:
 int p, q;
 public:
 rationalnumber(int p=1,int q=1);
};`
 
Хоёр рациональ тооны нийлбэр болон үржвэрийг олох програмыг бичнэ.
Рациональ тооны хувиар нь 0 байж болохгүй бөгөөд хэрэв 0 утга байгуулагч функцэд дамжуулвал хориглодог байна.

Нэмэх үйлдэл: `a/b + c/d = (a*d+b*c)/b*d`

Үржих үйлдэл: `a/b * c/d = a*c/b*d`

Даалгаварт тавигдах шаардлага:
-Гишүүн өгөгдөл, функц, гол гол үйлдлүүдэд заавал тайлбар бичсэн байна. 
 ТАЙЛБАР БИЧЭЭГҮЙ ТОХИОЛДОЛД ҮЗЭХГҮЙ!!!!!!!!!!!!!!!!
-Класс, функц, хувьсагчийн нэрийг оновчтой өгнө.

###9

lab09.pdf файл дээрх даалгаварыг үз.

Shape класст примтетер олох функцыг жинхэнэ хийсвэрээр зарлана
TwoDimensionalShape класст талбай олох функцыг жинхэнэ хийсвэрээр зарлана
ThreeDimensionalShape класст эзэлхүүн олох функцыг жинхэнэ хийсвэрээр зарлана
 
гэсэн гурван өгүүлбэрийг хийхгүй. 

###10


1. Lab09-д хийсэн дүрсүүдэд virtual функц нэм. Ямар функцэд нэмэхийг өөрсдөө зохиомжилно.

2. хийсвэр эх классын параметертэй, параметергүй байгуулагч функцийг хүүхэд класс бүр дууддаг болгоно.

3. Харилцан адилгүй талбайтай олон ширхэг тойрог, гурвалжин, тэгш өнцөгтүүдийг хооронд нь талбайгаар нь эрэмбэл.

###11

Жава трийдийн жишээг доорх холбоосоос хар:

http://www.java2s.com/Tutorial/Java/0160__Thread/Catalog0160__Thread.htm

Даалгавар: Лото таацгаая:

Компьютер санамсаргүйгээр 3 оронтой нэг тоо санана. Түүнийг N ширхэг тоглогч таах гэж оролдоно. Тоглогч бүр өөрсдийн дэвшүүлсэн тоог компьютерээс асуухад компьютер тоглогчийн тоог өөрийн санасан тоотой харьцуулж тэнцүү эсвэл эрс их гэсэн хоёр хариуны аль нэгийг өгнө. Тоглогчид нь гурван төрлийн тоглогч байна. Үүнд 1-рт тоог дээрээс нь доош нэг нэгээр хорогдуулж санасан тоотой харьцуулдаг, 2-рт тоог доороос нь дээш нэгээр нэмэгдүүлж санасан тоотой харьцуулах, 3-рт хоёртын хайлтын модны зарчмыг ашигладаг. 

Хэрэв аль нэг тоглогч тоог таасан бол бусад тоглогчид тоо таах ажлаа зогсоосноор тоглоом дуусна.
